архитектура программы в соответствие с умозрительной моделью предметной области
организация программы которая бы отражала постоянно углублящееся понимание предмета
узнать что то новое о предметной области можно как в начале так и в конце работы над проектом, поэтому значительную роль играет рефакторинг
методологии скороспелки
14
естественная сложность предметной области. Избежать сложности нельзя, только овладеть. Решение хорошая предметно-ориентированная модель проникающая значительно глубже поверхностного взгляда на проблему
Не отделяется концепция модели от её реализации. Сложно (практически невозможно) построить полезную концептуальную модель не рассматривая вопросы её реализации
модель предметной области приносит наибольшую пользу только тогда, когда она  предоставляет  специалисту  в  этой  предметной  области  и  инженеру-разработчику единый язык, на котором они могли бы разговаривать друг с другом.
В моделях предметных областей не разделяют архитектуру и реализацию (отрицаем принцип поэтапности - "сначала строим модель, потом думаем о реализации")
Действительно грамотные модели эволюционируют  со  временем.
Даже  высококвалифицированные  специалисты  иногда обнаруживают, что наилучшие идеи приходят к ним уже после первого выпуска соответствующих программных систем.

15
Зыбка и слабоопределённая область знаний

17
